---
password: ""
icon: ""
date: "2022-07-13"
type: Post
category: 学习笔记
slug: nonviolent-communication-ch5
tags:
  - 非暴力沟通
  - 随笔
  - 文字
summary: 本文为《非暴力沟通》的第五章——《为自己的感受负责》读书笔记。
title: "非暴力沟通—[Ch5 为自己的感受负责]"
status: Published
cover: "https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/dea38628-64dc-40fd-8d17-2efa87e3d554/79ccecc8-67ff-4757-b236-a6ae88c27007/%E9%9D%9E%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E6%B2%9F%E9%80%9A_%E8%A3%81%E5%89%AA.jpg?X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Content-Sha256=UNSIGNED-PAYLOAD&X-Amz-Credential=AKIAT73L2G45HZZMZUHI%2F20231121%2Fus-west-2%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Date=20231121T120308Z&X-Amz-Expires=3600&X-Amz-Signature=729e95679a9efcc948a4d29f5ecddda40e27d8800c280c5c79370e84b6638c17&X-Amz-SignedHeaders=host&x-id=GetObject"
urlname: 9412fd8b-db15-44fa-be67-b984f43a69b3
updated: "2023-10-08 11:24:00"
---

> 💬 **《非暴力沟通》超级链接**  
> **非暴力沟通合集链接：**
>
> [非暴力沟通合集 | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication)
>
> [非暴力沟通—[Ch1 由衷的给予] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch1)
>
> [非暴力沟通—[Ch2 疏离生命的语言] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch2)
>
> [非暴力沟通—[Ch3 不带评论的观察 | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch3)
>
> [非暴力沟通—[Ch4 体会与表达感受] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch4)
>
> [非暴力沟通—[Ch5 为自己的感受负责] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch5)
>
> [非暴力沟通—[Ch6 提出请求，丰盈生命] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch6)
>
> [非暴力沟通—[Ch7 以同理心倾听] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch7)
>
> [非暴力沟通—[Ch8 同理心的力量] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch8)
>
> [非暴力沟通—[Ch9 爱自己] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch9)
>
> [非暴力沟通—[Ch10 充分表达愤怒] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch10)
>
> [非暴力沟通—[Ch11 化解冲突，调和纷争] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch11)
>
> **《非暴力沟通》**
>
> 《非暴力沟通》是美国心理学家马歇尔·博恩堡（Marshall Rosenberg）的一本著作。这本书提出了一种被称为“非暴力沟通”（Nonviolent Communication，简称 NVC）的沟通方式，旨在帮助人们以富有同情心的方式表达自己，同时也能倾听他人的需求。
>
> 非暴力沟通的核心理念是，每个人都有基本的、普遍的人性需求，而冲突往往源于我们在满足这些需求的策略上的不同。通过非暴力沟通，我们可以识别并表达自己的需求，同时也能理解他人的需求，从而找到满足所有人需求的解决方案。
>
> 非暴力沟通的过程包括四个步骤：
>
> 1. 观察：描述你在具体情况下观察到的事实，而不包含任何评价或判断。
>
> 2. 感受：表达你对于这些观察到的事实的感受，如快乐、悲伤、恐惧、愤怒等。
>
> 3. 需求：识别并表达引发这些感受的内在需求。
>
> 4. 请求：清晰、具体、可行地提出请求，以满足这些需求。
>
> 这本书的目标是帮助读者建立一种基于共情和理解的沟通方式，从而改善人际关系，解决冲突，以及提升个人的生活质量。

    **非暴力沟通合集链接：**


    [非暴力沟通合集 | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication)


    [非暴力沟通—[Ch1 由衷的给予] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch1)


    [非暴力沟通—[Ch2 疏离生命的语言] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch2)


    [非暴力沟通—[Ch3 不带评论的观察 | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch3)


    [非暴力沟通—[Ch4 体会与表达感受] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch4)


    [非暴力沟通—[Ch5 为自己的感受负责] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch5)


    [非暴力沟通—[Ch6 提出请求，丰盈生命] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch6)


    [非暴力沟通—[Ch7 以同理心倾听] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch7)


    [非暴力沟通—[Ch8 同理心的力量] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch8)


    [非暴力沟通—[Ch9 爱自己] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch9)


    [非暴力沟通—[Ch10 充分表达愤怒] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch10)


    [非暴力沟通—[Ch11 化解冲突，调和纷争] | 易浅小站 (kuangyichen.com)](https://kuangyichen.com/article/nonviolent-communication-ch11)


    **《非暴力沟通》**


    《非暴力沟通》是美国心理学家马歇尔·博恩堡（Marshall Rosenberg）的一本著作。这本书提出了一种被称为“非暴力沟通”（Nonviolent Communication，简称NVC）的沟通方式，旨在帮助人们以富有同情心的方式表达自己，同时也能倾听他人的需求。


    非暴力沟通的核心理念是，每个人都有基本的、普遍的人性需求，而冲突往往源于我们在满足这些需求的策略上的不同。通过非暴力沟通，我们可以识别并表达自己的需求，同时也能理解他人的需求，从而找到满足所有人需求的解决方案。


    非暴力沟通的过程包括四个步骤：

    1. 观察：描述你在具体情况下观察到的事实，而不包含任何评价或判断。
    2. 感受：表达你对于这些观察到的事实的感受，如快乐、悲伤、恐惧、愤怒等。
    3. 需求：识别并表达引发这些感受的内在需求。
    4. 请求：清晰、具体、可行地提出请求，以满足这些需求。

    这本书的目标是帮助读者建立一种基于共情和理解的沟通方式，从而改善人际关系，解决冲突，以及提升个人的生活质量。

> 😃 本文为《非暴力沟通》的第五章——《**为自己的感受负责**》读书笔记。

> **人之所以苦恼，并非因为事情本身，而是因为人们对事情的看法。  
> ——爱比克泰德（Epictetus），古罗马哲学家**

## **听到不中听的话有四种选择**

感受源自我们如何看待他人的言行以及我们当时的需要和期待。

当他人通过语言或者非语言的方式向我们发出负面信息时，我们可以选择四种不同的方式来接收：

1. 指责自己，将错误归咎到自己身上
2. 指责对方，将错误归咎到对方身上
3. 关注我们自己的感受和需要
4. 关注对方想要表达的感受和需

---

作者给出了两个例子，我们可以从中体会下其中的差异：

> 💡 **例子 1:**  
> 甲：“昨晚你没来，让我很失望。”  
> 乙：“昨晚你没来，我很失望，<u>因为我想要和你聊一些烦心</u>事。”
>
> ---
>
> 甲把自己的失望完全归咎于对方的行为。而乙将他的失望归因于自己未满足的需要。

    甲：“昨晚你没来，让我很失望。”
    乙：“昨晚你没来，我很失望，<u>因为我想要和你聊一些烦心</u>事。”


    ---


    甲把自己的失望完全归咎于对方的行为。而乙将他的失望归因于自己未满足的需要。

> 💡 **例子 2：**  
> 甲：“他们撤销合同的做法让我很生气。”  
> 乙：“他们撤销了合同，我感到非常生气，<u>因为我认为，这是极不负责的做法</u>。”  
> 丙：“他们撤销了合同，我感到非常生气，<u>因为我原本期盼着有机会能将去年辞退的工人们招回来</u>。”
>
> ---
>
> 在这个例子中，甲将自己的气恼归咎于他人的行为。而乙承认她的愤怒是由自己带有指责的想法所造成的，因此她为自己的感受承担了责任。丙则进一步描述了自己的需要、渴望和感受未能得到满足。

    甲：“他们撤销合同的做法让我很生气。”
    乙：“他们撤销了合同，我感到非常生气，<u>因为我认为，这是极不负责的做法</u>。”
    丙：“他们撤销了合同，我感到非常生气，<u>因为我原本期盼着有机会能将去年辞退的工人们招回来</u>。”


    ---


    在这个例子中，甲将自己的气恼归咎于他人的行为。而乙承认她的愤怒是由自己带有指责的想法所造成的，因此她为自己的感受承担了责任。丙则进一步描述了自己的需要、渴望和感受未能得到满足。

有些常见的语言模式容易掩盖我们对感受的责任：

1. 使用非人称代词，比如：这、它、那：
   - “我们公开发行的手册有拼写错误，**这**让我非常生气。”
   - “**那**太让我厌烦了。”
2. “我感到（某种情绪），因为（别人）……”：
   - “我感到伤心，因为**你**说你不爱我。”
   - “我感到愤怒，因为**上司**不守信用。”
3. 只提及他人的行为：
   - “**你**在我的生日那天没给我打电话，我感到伤心。”
   - “**你**没有把食物吃完，妈妈感到失望。”

对于上述语言模式，修改为这样的表达——**“我感到……因为我……”**，我可以让我们对自身所负责任有更多的意识：

1. “看到我们公开发行的手册有拼写错误，**我感到**非常生气，因为我希望公司呈现出专业的形象。”
2. “当上司违背了她的承诺，**我感到**愤怒，**因为我**原本希望用那个长假探望哥哥。”
3. “你没有把食物吃完，**妈妈感到**失望，**因为我**希望你身体强壮，健康成长。”

利用内疚感来推动他人的基本机制，是通过把自己的感受归咎于人来实现的，我们需要避免这样的语言机制，而是更多的让我们对自身感受负责。

## **需要：感受的根源**

作者先给出几个论点：

- 当我们评判、批评、分析或判断他人的言行时，实际上是在用疏离生命的方式表达自己的需要。
- 当我们通过评判、判断和想象等方式间接地表达自己的需要时，他人很容易认为我们在批评他们，并随之启动自我辩护和反抗。
- 不幸的是，大多数人从未学习过如何从“需要”的角度来思考。当需要未能得到满足时，我们习惯于认为是他人的错。

实际上，作者所想表达的是：

**不要用疏离生命的语言来表达自己的需要，而是从\*\***需要\***\*的角度，正确体会与表达感受来说明自己的需要，从而让他人接受自己。**

## **说出需要**

在我们身处的世界中，我们时常会因为袒露自身需要而遭到强烈的评判，因而对表达需要感到害怕。

一个人如果无法说出自己的需要，会造成何等痛苦的后果。

## **从情绪的奴隶到主人的自由之路**

在通往情绪自由的成长过程中，我们通常会经历三个阶段。

- **第一阶段：“情绪的奴隶”**
  在这个阶段，我们认为要为他人的感受负责，必须不断努力让所有人开心。如果别人不开心了，我们会感到不安，认为自己有责任要为此做些什么。因而，我们很可能会把亲近的人看作负担。
- **第二阶段：“面目可憎”**
  在这个阶段，我们发现，为他人的感受负责并牺牲自己、成全对方，将会付出很大的代价。想到自己压抑了数不胜数的需要，鲜少按照内心的呼唤来行事，我们可能会感到愤怒。
  我们已经清楚知道，自己并不为他人的感受负责，却还没有学会如何用一种不被情绪奴役的方式与他人互动。
- **第三阶段：“情绪的主人”**
  在这个阶段，我们不再出于恐惧、羞愧或内疚来回应他人的需要，而是因为发自内心的慈悲与爱而相互给予。我们既不再为他人的感受承担责任，又能全然地为自己的意愿、感受和行为负责。
  非暴力沟通帮助我们既清晰表达自己，又同样关心他人，从而实现我们的情绪自由并与他人建立连结。

## **练习：**

在下列例句中，说话的人是否对自己的感受负责。

1. “你把公司文件丢在办公室地上，这让我很生气。”
2. “听你这么说，我觉得很生气，因为我需要受到尊重，而我认为你那些话是在羞辱我。”
3. “你来晚了，让我很郁闷。”
4. “你没法来吃晚餐，我感到难过，我本来想和你共度这个夜晚。”
5. “我感到失望，因为你没有做你答应我的事情。”
6. “我感到挫败，因为我原本希望这件事情能够进展得更快些。”
7. “人们在背后议论我，这让我感到伤心。”
8. “我很高兴你获得了那个奖项。”
9. “你嗓门那么大，我很害怕。”
10. “感谢你让我搭顺风车回家，因为我想比孩子们先到家。”

---

这里是分割线

这里是分割线

这里是分割线

这里是分割线

这里是分割线

---

## **小结**

- 非暴力沟通的第三个要素，是看见感受背后的需要。
- 他人的言行也许会刺激我们的感受，但并不是感受的根源。
- 评判、批评、分析和论断他人，都使我们疏远了自己的需要和价值观。当人们听到批评，往往会以自我辩护或反击来回应。我们越能够直接说出自己的感受与需要，他人就越有可能对我们做出善意的回应。
- 听到不中听的话时，我们可以有四种选择来接收：
  - （1）指责自己；
  - （2）指责他人；
  - （3）体会自己的感受与需要；
  - （4）体会他人在消极的话语下隐藏着什么感受与需要。
- 在通往情绪自由的成长路上，许多人都会经历三个阶段：
  - （1）“情绪的奴隶”——我们认为自己要为他人的感受负责；
  - （2）“面目可憎”——我们拒绝考虑他人的感受或需要；
  - （3）“情绪的主人”——我们全然地为自己的感受负责，同时我们也意识到，牺牲他人的福祉也无法满足自己的需要。

## **附录**

每个人共有的基本需要：

- 自主选择
  - 选择梦想
  - 方向
  - 目标
  - 自由指定计划来实现这些梦想、目标和方向
- 内外一致
  - 真实
  - 意义
  - 创造
  - 自我肯定
- 庆祝
  - 庆祝生命的创造力以及梦想的实现
  - 纪念人生的失落：亲人的去世或梦想的破灭等（表达悲伤）
- 相互依存
  - 接纳
  - 亲密关系
  - 体贴
  - 欣赏
  - 社区
  - 成长
  - 安全感
  - 诚实
  - 信心
  - 支持
  - 理解
  - 倾听
  - 爱
  - 尊重
  - 信任
  - 温暖
- 精神交流
  - 美
  - 激动
  - 平静
  - 和谐
  - 秩序
- 玩耍
  - 乐趣
  - 欢笑
- 滋养身体
  - 空气
  - 运动
  - 休息
  - 触摸
  - 食物
  - 免于病毒、细菌、昆虫及肉食性动物的伤害
  - 住所
  - 水

> 💡 **练习答案：【**在下列例句中，说话的人是否对自己的感受负责。**】**
>
> 1. “你把公司文件丢在办公室地上，**这**让我很生气。”【否】  
>    说这句话的人是在暗示，是对方的行为导致他的感受，而非他本身的需要或想法所致。可以这样说：“<u>**当你把公司文件丢在办公室地上，我感到生气，因为我希望重要的文件能够得到妥善保管**</u>。”
>
> 2. “听你这么说，我觉得很生气，因为我需要受到尊重，而我认为你那些话是在羞辱我。”
>
> 3. “你来晚了，让我很郁闷。”【否】  
>    说话者没有表达感受背后的需要，可以这样说：“<u>**你来晚了，我很郁闷。因为我希望我们能坐到前排去**</u>。”
>
> 4. “你没法来吃晚餐，我感到难过，我本来想和你共度这个夜晚。”
>
> 5. “我感到失望，因为你没有做你答应我的事情。”【否】  
>    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你没做你答应我的事情，我感到失望，因为我希望能信任你**</u>。”
>
> 6. “我感到挫败，因为我原本希望这件事情能够进展得更快些。”
>
> 7. “人们在背后议论我，这让我感到伤心。”【否】  
>    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**人们在背后议论我，我感到伤心，因为我希望得到欣赏**</u>。”
>
> 8. “我很高兴你获得了那个奖项。”【否】  
>    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你获得了那个奖项我很高兴，因为我一直希望你的努力能得到认可**</u>。”
>
> 9. “你嗓门那么大，我很害怕。”【否】  
>    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你大声说话时我很害怕，我需要安全的环境**</u>。”
>
> 10. “感谢你让我搭顺风车回家，因为我想比孩子们先到家。”

    1. “你把公司文件丢在办公室地上，**这**让我很生气。”【否】
    说这句话的人是在暗示，是对方的行为导致他的感受，而非他本身的需要或想法所致。可以这样说：“<u>**当你把公司文件丢在办公室地上，我感到生气，因为我希望重要的文件能够得到妥善保管**</u>。”
    2. “听你这么说，我觉得很生气，因为我需要受到尊重，而我认为你那些话是在羞辱我。”
    3. “你来晚了，让我很郁闷。”【否】
    说话者没有表达感受背后的需要，可以这样说：“<u>**你来晚了，我很郁闷。因为我希望我们能坐到前排去**</u>。”
    4. “你没法来吃晚餐，我感到难过，我本来想和你共度这个夜晚。”
    5. “我感到失望，因为你没有做你答应我的事情。”【否】
    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你没做你答应我的事情，我感到失望，因为我希望能信任你**</u>。”
    6. “我感到挫败，因为我原本希望这件事情能够进展得更快些。”
    7. “人们在背后议论我，这让我感到伤心。”【否】
    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**人们在背后议论我，我感到伤心，因为我希望得到欣赏**</u>。”
    8. “我很高兴你获得了那个奖项。”【否】
    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你获得了那个奖项我很高兴，因为我一直希望你的努力能得到认可**</u>。”
    9. “你嗓门那么大，我很害怕。”【否】
    说话者没有清楚表达感受背后的需要，可以说：“<u>**你大声说话时我很害怕，我需要安全的环境**</u>。”
    10. “感谢你让我搭顺风车回家，因为我想比孩子们先到家。”
